السلام عليكم
لعل من كبريات مغامراتي لهذا العام
أن أقوم بتصوير مراجعاتي
للكتب والروايات التي أقرؤها
لكم على هذه القناة
لكن المجازفة الكبرى، أزعم ...
والمغامرة العظمى، أن يكون بين يدي أول تصوير لي على هذا القناة
لمراجعة كتاب، هو هذا الكتاب الضخم، إنه ....
أحمد خيري العمري، وإنه ليطمئن عقلي، ألا تعلوا عليّ وأتوني قارئين
فأهلا وسهلا بكم
أحمد خيري العمري، كاتب عراقي مسلم
تربوا مؤلفاته عن ثلاثة عشر كتابا
عرف بمنحاه التجديدي والفكري في كتاباته
وإليكم درويشيات هذا الكتاب
يقع الكتاب في 650 صفحة
ابتدأ الكاتب كتابه هذا
ببراعة منقطعة النظير
حيث قعد أنماط التفكير عند الملاحدة
ما يجعل هنالك أرضية مشتركة بين من يريد محاورة الملاحدة
ولربما يصدق على هذا البداية، ما قاله البلاغيون: "براعة افتتاح"
يتمتع الكاتب بلغة بسيطة
لطالما كرر مفردة ببساطة عند الجواب عن شبهة أثارها الملاحدة
لغة جدابة، سلسة، بسيطة، مقنعة، مفعمة
استحق على هذه الأنامل الذهبية، جائز من دار الفكر لعام 2010.
ويناقش هذا الكتاب أفكاراً عديدة منها:-
أسباب الإلحاد
وملف وجود الله عز وجل
وملف وجود الإنسان ونظرية دارون
وملف نشأة الكون ونظرية الأكوان المتعدد
ثم ناقش بعد ذلك فكرة كيف أن الله عز وجل يقبل بالشر في هذا الكون، وهو رحمن رحيم
وفكرة الأديان
ثم ناقش بعد ذلك فكرة أن الإسلام دين عنف ودين قتل ودين سفك للدماء
ثم ناقش بعد ذلك ملف الحريات
وإنني لأزعم أن أشد ما برع به الكاتب في كتابه هذا، هو هذا الملف
حيث استطاع بحرفة عالية، وتقنية ماهرة، أن يرد بسلاسة وإجادة وإفادة، في قضية سن الزواج من السيدة عائشة رضي الله عنها
كل هذه الملفات تنبئ القارئ على أنه لا يرمي إلا مثمر الشجر
نعم، فلقد كان أحمد خيري العمري واسع الثقافة، كثيث المعرفة، كثير الاطلاع
لكنه أبى إلا أن يصدق عليه قول الله عز وجل: ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً)
فلقد كان الكات كثيراً ما يرفض الأحاديث الصحاح الواردة بالأسانيد النظيفة المتصلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم
بدعوى أنها من الإسرائيليات
كحديث خلق آدم عليه السلام، وكقصة انشقاق القمر في الحديث، وكقصة موسى عليه السلام مع ملك الموت
كل هذا ينكره أحمد خيري العمري
والذي لا ينقضي منه عجبي أنه لطالما نادى بالتخصصية والعجيب أنه لم يفعل هنا ذلك
وكثيرا ما كان يتأول الآيات بنحو أشعري العقيدة
ثم إن الكاتب كان كثيرا ما يفهم على نحو خاطئ لأحاديث نبوية، وآيات قرآنية، ونصوص فقهية،والآن أبين الذي أجملته لكم
أما الفهم الخاطئ لآية قرآنية وهي كثير، فبنحو قول الله عز وجل على لسان إبراهيم عليه السلام: (رب أرني كيف تحيي الموتى)
فقال أحمد خيري العمري: أن إبراهيم عليه السلام احتاج إلى أن يطمئن
ما يدل على أن الاطمئنان يعقب الشك وهذا لا يقول به أحد من العالمين
إبراهيم عليه السلام لم يشك ألبتة
إنما سأل عن الكيفية
والسؤال عن الكيفية معلوم عند طلبة اللغة العربية أنه لا يدل على الإنكار
فأنت تقول لي كيف جئت إلى هنا؟ أقول لك بالسارة أو بالقطار أو غيرها من سبل المواصلات
فسؤالك كيف جئت إلى هنا لا يدل على إنكارك للمجيء هنا
فلما سأل إبراهيم عليه السلام ربه كيف تحيي الموتى؟
أراد أن يعرف الهيئة والحال التي يحيي الله عز وجل بها الموتى
أما فهمه الخاطئ لأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم
كفهمه لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكراً فليغيره بيده
وقول النبي صىلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه
فجعل الأول من رأى منكم منكراً فليغيره بيده مخصصا بالعرف
أي أن أعراف زمن الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة كانو كالبنيان المرصوص وكالجسد الواحد
فلا بد من لكل واحد منهم أن ينكر المنكر وأن يأمر بالمعروف
فجعل الحديث مخصصا للحديث الثاني
فمن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه فلا يأمر بالمعروف ولا ينه عن المنكر إلا لمن كان قريبا منه أو عزيزا على قلبه
وهذا لا يستقيم..
بدليل قول الله عز وجل: (كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر...)
فالله عز وجل وصف هذه الأمة جمعاء لم يصف زمنَ النبي صلى الله عليه وسلم، إنما وصف هذه الأمة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
لكن هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا بد أن يكون بحكمة بالغة وبتقنية عاليه فتخولوا الحكمة،
يعني اجعلوا الحكمة في الموطن الصحيح وفي المكان والزمان المناسب
أما فهمه الخاطئ لأقوال الفقهاء
فلقد قال في صفحة 470 أن كثيرا من الفقهاء يجيزون إخفاء الزواج الثاني عن الزوجة الأولى
وهذا لم يقل به الفقهاء
ثم إن الكاتب في الحاشية وهذا العجيب، أنه استدل  بقول الفقهاء في موقع إسلام ويب
أنهم يقول أن الفقهاء لا يجيزون اشتراط موافقة الزوجة الأولى، فالموافقة لا تدل على الإخفاء
ختاما عتبي على الكاتب أنه قد حمل هذه الأمة وزرا
زيادة على المسلمين وعلى علماء الملسلمين  وفقهائها
فكثيرا ما كان يقول:
ولقد فشل الإسلاميون،ولقد فشل المسلمون
هذا الذي قد قاله الكاتب أنا لا أتفق معه بالكلية
إنما أتفق معه في جزئية منها أن هنالك بعض الأخطاء التي وقعت لا شك
وأن هنالك فتاوى خاطئة أتفق معك لكن لا يحمل وزر الإلحاد بالكلية على الفقهاء
وبالنهاية أقول لكم أنني قد قيمت هذا الكتاب ....
3.5 من 5
راجيا من الله أن تعطوني آراءكم عن هذا الكتاب
وكم قيمتم هذا الكتاب؟
وهل أنتم متحمسون لقراءة هذا الكتاب ؟